Traduttore: Debora Serrentino
Revisore: Anna Cristiana Minoli
Qual è la torta preferita dagli americani?
Pubblico:Quella di mele.
Kenneth Cukier: Quella di mele.
Ovviamente.
Come lo sappiamo?
Grazie ai dati.
Guardate le vendite dei supermercati.
Guardate le vendite dei supermercati
relative alle torte surgelate
di 30 centimetri.
la torta di mele vince, non c'è gara.
La maggior parte delle vendite
è di torte di mele.
Poi i supermercati
hanno iniziato a vendere
torte più piccole da 11 centimetri
e improvvisamente la torta di mele
cade al quarto o quinto posto.
Perché? Cos'è successo?
Pensateci.
Quando comprate
una torta da 30 centimetri
tutta la famiglia deve essere d'accordo
e la torta di mele è
la seconda preferita di tutti.
(Risate)
Tuttavia quando comprate
una torta da 11 centimetri
potete acquistare
quella che preferite.
Potete avere la vostra prima scelta.
Avete più dati.
Potete vedere qualcosa
che non potreste vedere
con un quantitativo minore di dati.
Qui il punto è che più dati
non ci fanno semplicemente
vedere di più,
ma di più della stessa cosa
che stiamo osservando.
Più dati ci permettono di vedere il nuovo.
Ci permettono di vedere meglio.
Ci permettono di vedere in modo diverso.
In questo caso ci permettono di vedere
che la torta preferita dagli americani è:
non la torta di mele.
Probabilmente avete tutti
sentito parlare di Big Data.
Anzi, probabilmente siete stanchi
di sentir nominare la parola
Big Data.
È vero che c'è stato molto
clamore sull'argomento
ed è un vero peccato
perché i Big Data sono uno strumento
veramente importante
grazie al quale la società progredirà.
In passato siamo stati abituati
a guardare ai piccoli dati
pensando a cosa potesse dire
a cercare di capire il mondo
e adesso ne abbiamo molti di più,
molti di più di quanti
ne abbiamo mai avuti prima.
Scopriamo che quando abbiamo
un gran quantitativo di dati,
possiamo fare certe cose
che non potevamo fare quando
ne avevamo di meno.
I Big Data sono importanti,
i Big Data sono nuovi
e se ci pensate
l'unico modo
che il pianeta avrà di gestire
la sua sfida globale
di nutrire le persone,
fornire loro cure mediche,
energia, elettricità,
ed essere certi
che non saranno carbonizzate
a causa del riscaldamento globale
è grazie ad un uso efficace dei dati.
Cosa c'è di nuovo
sui Big Data? Qual è il punto?
Per rispondere alla domanda, pensiamo
all'aspetto delle informazioni,
a come si presentavano
fisicamente in passato.
Nel 1908 sull'isola di Creta
gli archeologi hanno scoperto
un disco di argilla.
L'hanno datato intorno al 2000 a.C.,
ha quindi circa 4000 anni.
Su questo disco c'è un'iscrizione
che effettivamente
non sappiamo cosa significhi.
È un completo mistero,
ma il punto è
che questo è l'aspetto
che avevano le informazioni
4000 anni fa.
È il modo in cui la civiltà archiviava
e trasmetteva informazioni.
La civiltà non è poi così progredita.
Immagazziniamo ancora
informazioni su dischi
solo che oggi possiamo immagazzinare
molte più informazioni
come mai prima d'ora.
Ricercarle è più semplice.
Copiarle è più semplice.
Condividerle è più semplice.
Elaborarle è più semplice.
Inoltre possiamo riutilizzare
queste informazioni
per scopi che non avremmo mai immaginato
quando per la prima volta
abbiamo raccolto dati.
A questo proposito, i dati sono passati
da un blocco ad un flusso,
da qualcosa di immobile e statico
a qualcosa di fluido e dinamico.
C'è, se volete,
una liquidità nelle informazioni.
Il disco scoperto a Creta
vecchio di 4000 anni, è pesante,
non può immagazzinare molta informazione
e le informazioni
non si possono modificare.
Invece tutti i file
che Edward Snowden ha preso
dalla National Security Agency
negli Stati Uniti
sono contenuti in una chiavetta USB
delle dimensioni di un unghia
e possono essere condivisi
alla velocità della luce.
Più dati. Di più.
Una ragione per cui abbiamo
così tanti dati nel mondo oggi
è che raccogliamo cose
delle quali abbiamo sempre
raccolto informazioni,
ma un'altra ragione è
che stiamo prendendo cose
che sono sempre state esplicative
ma non le abbiamo mai
rappresentate in forma di dati
e le stiamo trasformando in dati.
Pensate, ad esempio,
alla questione della localizzazione.
Prendete, ad esempio, Martin Lutero.
Se nel 1500 avessimo voluto sapere
dove fosse Martin Lutero
avremmo dovuto seguirlo tutto il tempo
probabilmente con una penna d'oca
e un calamaio
per documentarlo,
pensate a come funziona oggi.
Sapete che da qualche parte
nel database di un operatore
delle telecomunicazioni
c'è un foglio o perlomeno un database
che raccoglie le vostre informazioni
di dove siete in qualunque momento.
Se avete un cellulare
e quel cellulare ha il GPS,
ma anche se non ha il GPS,
può registrare le vostre informazioni.
In questo senso la localizzazione
è stata datificata.
Pensate ora, ad esempio,
alla questione della postura
il modo in cui tutti voi siete seduti ora,
come sei seduto tu,
come sei seduto tu, come sei seduto tu.
Cambia in funzione della lunghezza
delle vostre gambe,
della vostra schiena,
della forma della vostra schiena,
se io mettessi dei sensori
magari 100 sensori
su ognuna delle vostre
sedie proprio adesso
potrei creare un indice unico per voi,
una sorta di impronta digitale,
ma non del vostro dito.
Cosa potremmo farci?
Dei ricercatori a Tokyo
li stanno utilizzando
per un potenziale
dispositivo antifurto delle auto.
L'idea è che il ladro d'auto
sieda dietro al volante,
cerchi di avviare l'auto, ma lei riconosce
che dietro al volante c'è
un guidatore non approvato
il motore si fermerà,
a meno che voi
non digitiate una password sul cruscotto
che dica "Hey, ho
l'autorizzazione a guidare". Grandioso.
Cosa succederebbe
se ogni singola auto in Europa
avesse questa tecnologia?
Cosa potremmo fare allora?
Forse, aggregando i dati
potremmo identificare i segnali rivelatori
che predicano al meglio
che un incidente automobilistico
sta per avvenire
nei prossimi cinque secondi.
Quello che avremmo datificato
sarebbe l'affaticamento del guidatore
e la funzione sarebbe
che quando l'auto rileva
che la persona sta crollando
in una certa posizione
sa automaticamente
di dover attivare un allarme interno
che faccia vibrare il volante
e suonare un clacson interno
per dire "Hei svegliati
fai attenzione alla strada".
Questo è il tipo di cose che possiamo fare
quando datifichiamo
più aspetti delle nostre vite.
Quindi, qual è il valore dei Big Data?
Pensateci.
Avete più informazioni.
Potete fare cose
che non avete mai potuto fare prima.
Una delle aree più impressionanti
dove questo concetto sta prendendo piede
è nell'area dell'apprendimento automatico.
L'apprendimento automatico è
una branca dell'intelligenza artificiale
che è a sua volta
una branca dell'informatica.
L'idea generale è che invece
di dire ad un computer cosa fare
dovremmo semplicemente
inviargli i dati del problema
e dire al computer di risolverlo da solo.
Per comprenderlo, vi aiuterà
vederne le origini.
Nel 1950 l'informatico
dell'IBM Arthur Samuel,
al quale piaceva giocare a dama
scrisse un programma
per poter giocare contro il computer.
Giocò. Vinse.
Giocò. Vinse
perché il computer sapeva soltanto
quali fossero le mosse consentite.
Arthur Samuel conosceva qualcos'altro.
Arthur Samuel conosceva la strategia.
Così scrisse un piccolo
sub-programma da affiancare al primo,
che lavorava in background.
Tutto quello che faceva
era registrare la probabilità
che una certa configurazione
della scacchiera portasse
ad un risultato vincente o perdente
dopo ogni mossa.
Giocò con il computer. Vinse.
Quindi Arthur Samuel lascio il computer
a giocare da solo.
Giocò da solo. Raccolse più dati.
Raccolse più dati. Migliorò
l'accuratezza delle proprie previsioni.
Quindi Arthr Samuel ritornò al computer
giocò e perse,
giocò e perse.
Arthur Samuel aveva creato una macchina
in grado di superarlo
in un compito che gli aveva insegnato.
Questa idea dell'apprendimento automatico
sta arrivando ovunque.
Cosa ne pensate delle automobili
che si guidano da sole?
Saremmo una società migliore
racchiudendo tutto
il codice stradale in un software?
No. La memoria è più economica. No.
Gli algoritmi sono più rapidi.
No, i processori sono migliori. No.
Tutte queste cose sono importanti,
ma non è il motivo.
È perché abbiamo cambiato
la natura del problema.
Abbiamo cambiato
la natura del problema da uno
in cui abbiamo tentato di spiegare
apertamente ed esplicitamente
al computer come guidare
a uno in cui diciamo,
"Qui ci sono un sacco di dati sul veicolo.
Devi capire.
Capisci che quello è un semaforo
che il semaforo è rosso e non verde
il che significa che devi fermarti
e non andare avanti."
L'apprendimento automatico è alla base
di molte delle cose che facciamo online:
motori di ricerca,
gli algoritmi personalizzati di Amazon,
traduzione computerizzata,
sistemi di riconoscimento vocale.
I ricercatori hanno recentemente osservato
il problema delle biopsie,
delle biopsie tumorali,
hanno chiesto al computer di identificare,
osservando i dati
e le statistiche di sopravvivenza,
di determinare se le cellule
sono veramente
tumorali oppure no
e sicuramente quando mettendoci i dati,
attraverso un algoritmo
per l'apprendimento automatico
la macchina è in grado di identificare
i 12 segni distintivi
che predicono al meglio
che la biopsia
delle cellule tumorali del seno
sono effettivamente tumorali.
Il problema: la letteratura medica
ne conosce soltanto nove.
Tre dei tratti erano
quelli che non si cercavano,
ma che la macchina ha individuato.
Nei Big Data
ci sono anche dei lati oscuri.
Miglioreranno le nostre vite,
ma ci sono dei problemi
dei quali dobbiamo essere consapevoli
e il primo è l'idea
che potremmo essere puniti per le previsioni,
che la polizia potrebbe utilizzare
i Big Data per i propri scopi
un po' come in "Minority Report".
Viene definita sorveglianza predittiva
o criminologia algoritmica,
l'idea è che se prendiamo molti dati,
per esempio dove
sono avvenuti i crimini in passato,
sappiamo dove inviare le pattuglie.
Questo ha senso,
però il problema, ovviamente,
è che tutto questo non si fermerà
semplicemente ai dati di localizzazione
arriverà a livello individuale.
Perché non utilizzare i dati scolastici
delle persone?
Forse potremmo usare il fatto
che siano disoccupate o meno,
il loro punteggio,
il loro comportamento su internet,
se stanno svegli fino a tardi la notte.
Il loro Fitbit quando sarà in grado
di identificare la biochimica
ci mostrerà che hanno pensieri aggressivi.
Potremmo avere algoritmi
in grado di prevedere
cosa stiamo per fare
e potremmo essere ritenuti responsabili
prima di aver effettivamente
fatto qualcosa.
La privacy era la sfida centrale
nell'era dei piccoli dati.
All'epoca dei grandi dati
la sfida sarà la salvaguardia
del libero arbitrio,
della scelta morale,
della decisione umana,
dell'azione umana.
C'è anche un altro problema:
i Big Data ci ruberanno il lavoro.
i Big Data e gli algoritmi
metteranno alla prova
i colletti bianchi, il lavoro di concetto
del 21° secolo
nello stesso modo in cui
l'automazione industriale
e le linee di assemblaggio
hanno messo alla prova
il lavoro dei colletti blu nel 20° secolo.
Pensate ai tecnici di laboratorio
che guardano in un microscopio
ad una biopsia per il cancro
per determinare se è tumorale oppure no.
Questa persona è andata all'università.
Questa persona acquista proprietà.
Lui o lei votano.
Lui o lei è un azionista della società.
Il lavoro di questa persona,
così come quello di un intero gruppo
di professionisti come quella persona,
si rivelerà radicalmente cambiato
oppure del tutto eliminato.
Ci piace pensare
che la tecnologia crei lavoro nel tempo
dopo un breve, temporaneo periodo di crisi
esattamente come
è stato vero in riferimento
a quello che abbiamo vissuto
durante la Rivoluzione Industriale
perché è precisamente
quello che è capitato.
Abbiamo però dimenticato
qualcosa in questa analisi:
ci sono alcune categorie di lavoro
che verranno semplicemente eliminate
e non torneranno.
La Rivoluzione Industriale
non è stata esattamente un bene
per i cavalli.
Dobbiamo essere cauti
e prendere i Big Data
e adattarli alle nostre esigenze,
alle nostre esigenze
in quanto esseri umani.
Dobbiamo essere padroni
di questa tecnologia,
non i suoi servitori.
Siamo proprio all'inizio
dell'era dei Big Data
e onestamente noi non siamo proprio bravi
nel maneggiare tutti i dati
che siamo in grado di raccogliere.
Non è soltanto un problema
della National Security Agency
Le aziende raccolgono tantissimi
dati e ne fanno pure un cattivo utilizzo
dobbiamo imparare a gestirli meglio
e questo richiederà tempo.
È un po' come la sfida
che abbiamo affrontato
da uomini primitivi con il fuoco.
È uno strumento, ma è uno strumento
che scotta se non si sta attenti.
I Big Data trasformeranno come viviamo,
come lavoriamo, come pensiamo.
Ci aiuteranno a gestire le nostre carriere
e ci condurranno ad un vita
di soddisfazione e speranza
di felicità e salute
ma in passato, molto spesso
guardando all'Information Technology
i nostri occhi hanno visto solo la T,
la tecnologia, l'hardware,
perché erano fisici.
Adesso dobbiamo riadattare
il nostro sguardo sulla I
sull'informazione,
che è meno appariscente
ma in qualche modo molto più importante.
L'umanità può finalmente
imparare dalle informazioni
che possono essere raccolte,
come parte della nostra
ricerca senza tempo
per capire il mondo
e il nostro posto in esso
questo è il motivo per cui
i Big Data sono una gran cosa.
(Applausi)